[grito]
Se movía toda la pared.
Salgan, salgan.
Llamándolo a mi hermano y mi hermano no
me contestaba. Yo dije ya que lo había
aplastado pues acá la la casa.
Yo lo único que decía mijos, corre,
déjame morir, déjame, ya no tengo valor
para andar. Porque empezó a caerse ya
todo el techo, las paredes, las casas
derecha, izquierda, parecía que se venía
todo. Yo dije un un minuto más, este es
el fin del mundo.
Mi nombre es Juan Subauste, soy
periodista y estuve en el terremoto de
Arequipa, Moquehua y Tagna en el 2001.
La apacible tarde del sábado 23 de junio
se convirtió en cuestión de segundos en
una horrenda pesadilla para la gente de
Arequipa, Moquehua y Tacna. Una vez más,
el sur del Perú se convertía en el
epicentro de un nuevo terremoto y sus
devastadoras consecuencias.
Más de 100 muertos, casi 2,000 heridos,
no menos de 10,000 casas destruidas,
alrededor de 100,000 dagnificados. Era
un sábado por la tarde y estaba cargando
a mi sobrino recién nacido,
elevándolo hacia el techo cuando vi que
la araña de luz se empezó a mover y me
di cuenta que era un temblor leve en
Lima, pero era un temblor y nos avisaron
del canal que había sido un terremoto en
Arequip.
El área más dañada, que es el tercer
grupo es relativo al centro histórico.
Las cornizas, fachadas de cazonas,
templos, el caso especial de la
catedral, porque la torre que se ha
derrumbado ha caído sobre la bóveda y ha
perforado la la bóveda en Arequipa,
Camaná, Moqueitana.
Se han eh verificado 44
personas fallecidas.
En cuanto heridos hay cerca de 500, son
más o menos 480 las personas heridas, de
las cuales aproximadamente un 5% estaría
en una situación de relativa gravedad.
En esa época estábamos en contrapunto.
Nos dieron la orden a Juan Subusto y a
mí que salgamos por tierra con la
intención de llegar a Moquehua
principalmente
y nos dirigimos hacia la zona de la
tragedia.
En el camino íbamos descubriendo cómo
había caído parte del cerro del
acantilado sobre la pista. Nos costó
mucho llegar porque la carretera estaba
destrozada. La carretera era como una
hamburguesa gigante a la que le habían
pegado mordidas. No se podía pasar.
Cidilo Astto lá más de cuatro noches
durmiendo en la carretera con los
ataúdes de sus dos hijos muertos en el
terremoto. Ya falcio mis dos hijos y
ahora pienso llevármelos para equipa y
no hay pasada. Pues esperamos que haya
más apoyo, pues porque ya más 12 días
estamos aquí. veíamos pues en familias
que nos encontrábamos ahí que no podían
avanzar los camiones.
Así que optamos por regresar y tomar una
ruta alterna por encima del acantilado,
porque la pista iba por en medio del
acantilado, vamos a decir así. Un viaje
que normalmente Lima Arequipa lo puedes
hacer en unas 14 horas en un bus.
Llegar solamente a Ocoña nos tomó más de
un día.
Ya en Ocoña, la noche nos mostraría una
ciudad desolada y en ruinas. Decenas de
viviendas destruidas daban cuenta de la
furia de la naturaleza.
Ocoña fue el lugar del epicentro del
sismo. Muchas de sus casas no soportaron
el remesón de 6,2 gr en la escala de
Rita. El movimiento era que era que nos
quería tirar al suelo. Yo tenía que
abrirme de piernas porque si no me
tiraba al suelo porque empezó a caerse
ya todo el techo, las paredes, todo pues
empezó a caerse.
Lo bueno en medio de lo malo es que eran
casas de un piso y de adobe y la
afectación no fue muy grande ahí, pero
el susto sí fue terrible porque este fue
el lugar del epicentro. Recuerdo el
testimonio de un señor que contaba que
no podía mantenerse en pie cuando empezó
a temblar todo.
Alejandro y Acela Carnero vivieron en
esta casa desde el día en que nacieron.
Pasaron tan solo unos cuantos segundos
para derrumbar 60 años de vida y
recuerdos. tanta sido la desesperación
que ya me he sentado a seguir llorando y
después
he ingresado acá a mi casa llamándolo a
mi hermano y mi hermano no me
contestaba. Yo dije ya que lo había
aplastado pues acá la la casa, no lo
encontré agarrado de una horqueta que
estaba agarrándose por el movimiento tan
fuerte.
En eso me doy con la sorpresa que mi
casa se había caído.
Yo estaba sacando un saco de urupa para
darle a mis gallinas. En eso sentido en
un segundo y salido disparado, corriendo
para allá y me he agarrado de una
orquesta y esa ha sido mi salvación.
La gente dormía en carpas en el parque,
en la plaza, muertos de miedo a que
suceda otra réplica. Ninguén sabe, cada
vez que hay un terremoto vienen las
réplicas. Era un día frío, como es la
costa, gris, lluviosa.
Dormimos ahí, nos fuimos a Camaná. Si el
terremoto fue devastador, el tsunami fue
10 veces más devastador.
Y nos hemos quedado sorprendidos
[música]
de cómo quedó devastada la zona. O sea,
casi no habían casas en pie.
Tú a través de la ventana podías ver la
calle del otro lado, la pista del otro
lado, o sea, todo la parte de adentro de
las casas, tanto de esa pared como de la
casa vecina, están arrasadas. Fue
terrible. Nunca en mi vida había visto
algo así. Es una marejada de 10 m de
alto que se desplaza a gran velocidad.
Eso debe haber sido unos 300 km porh por
lo menos.
Estas imágenes muestran cómo era antes
el balneario de la punta en Camaná.
Hoy no queda absolutamente nada en pie.
Cuando miré para allá, venía un cerro
inmenso, negro.
¿De qué tamaño era la ola?
No sé si fue de 10 a 12 m de altura,
pero venía como un cerro negro y la
gente gritaba y me decía, "Salgan,
salgan, salgan." Ya yo no tenía valor.
Yo lo único que decía, "Mi hija, corre,
déjame morir, déjame, ya no tengo valor
para andar." Entonces mi peón vino y me
arrastró, me levantó y me llevó en casi
arrastrando hacia arriba.
Recuerdo el testimonio de un señor que
estaba buscando a su hijito, que se lo
llevó a la corriente del mar. Una zona
donde estaban los rescatistas eran unos
embríos cerca del mar donde sospechaban
que la criatura había sido desplazada
por la fuerza del agua. No nos dimos
cuenta al momento, ni pensamos que iba a
salir mar tampoco. Y seguimos trabajando
y la ola se levantó al señor me dijo,
"Mira". Y fui a ver y venía una ola
grande, no se alcanzó y no pudimos
correr tan rápido.
Y a los 15 minutos uno de los
rescatistas lo encuentra cerca donde
estábamos buscando. Pobre criatura.
Minutos después, tras 4 días de
búsqueda, el macabro hallazgo. El cuerpo
del pequeño hijo de Santos Félix yacía
enterrado en los escombros a más de 1000
met de donde su padre intentó
rescatarlo.
Nos ganaban los días porque teníamos que
pasar días, día, el viaje era largo.
Ya no fuimos de frente a a Moquehua,
ya no fuimos hacia Arequipa, no nos da
el tiempo. Era o o hacíamos Arequipa o
hacíamos Moquehua.
Tomamos la decisión de ir a Moquehua
porque en Arequipa ya tenían imagen los
corresponsales. Al ser una ciudad grande
ya había quién cura ahí lo que estaba
pasando en la ciudad. Ya había
información desde el lugar de la
tragediaquipa.
Nosotros decidimos ir a Moquehua, donde
no había llegado prácticamente ningún
periodista de Lima y lo que encontramos
ahí fue terrible.
Todo el casco antiguo de la ciudad de
Moquehua se había caído.
Moquea había sufrido mayor desastre
porque eran casas de adobes antiguas,
era patrimonio todavía. construcciones
después que se hicieron después de la
guerra con Chile con el famoso techo
mojinete, un techo doble agua que en vez
de acabar en punta acaba echado. Todas
esas casas se vinieron abajo.
Lo invitaría a que vaya al Instituto de
Cultura y pueda [música] pedir la
cantidad de solicitudes que hay de los
moquehuanos acá para poder siquiera
tumbar su casa. Pero no, no.
¿Usted cree que si esas solicitudes
hubieran sido aceptadas
no hubiera habido lo que ha pasado? El
panorama era como que le había caído una
bomba, parecía Beirut, parecía la franja
de Gaza. Era una zona bombardeada,
parecía que estaba brotando polvo del
suelo, se eleva el polvo y las casas
derecha, izquierda, parecía que se venía
todo. Yo dije un un minuto más y este es
el fin del mundo. Al día siguiente me
acuerdo que estaba grabando el el
auxiliar me estaba ayudando y yo lo veo
a Juan a lo lejos conversando con una
persona y le comento al al auxiliar, le
digo, "Él es nuestra historia, era una
persona mayor de unos 70 años por ahí,
¿no? Estamos en plena calle y
comenzamos. Juan me hizo la seña, yo me
cuadré, busqué la posición mostrando la
calle, las casas de adobe estaban caídas
y el Señor nos comienza a contar su
historia. Cuando sentía el terremoto, el
movimiento, salí corriendo, llegué hasta
la puerta.
El señor vivía en una calle en la que
había una cochera. El señor era el
guardián de la cochera. Su casa estaba
al frente, su esposa estaba tomando el
fresco de la tarde y el señor cuando
empieza a temblar sale a la calle y ve
como la pared de su casa le cae encima a
la esposa. Y él corre con los nietos, le
sacan medio cuerpo de los ladrillos de
adobe, la quieren llevar al hospital.
No me dejes, [risas]
no me dejas, por favor.
Dejaron la mano,
me agarró,
pero ya este este
anillo a su mano agarró, se lo quitó, me
lo puso
y lo único que hizo [música] la señora
es sacarse el anillo, ponérsela a él y
decirle, "Viejo, allá te espero." Y
fallece.
Me miró y ahí no se me quedó. Sí. hacer
ningún estrago, absolutamente nada. Nada
se me quedó ahí.
Seió.
Mira cómo será que hasta ahora cuando me
acuerdo de [música] esa escena se me
rompe la voz. Siempre me pasa.
Ese testimonio es de los más fuertes que
he podido recopilar a lo largo de mi
carrera como reportero.
Es la única historia en mis veintitantos
años de carrera como camarógrafo que he
visto, como te he dicho de todo, eh, que
me choca esta historia. Lo más terrible
de los terremotos es sentir la pena de
los que han perdido familiares. Ese
llanto
es terrible. [música] Es terrible ese
llanto. De las peores cosas que un
periodista puede sentir. El dolor de la
gente cuando pierda sus familiares es
algo que te marca de por vida.
Me había tocado estar en el terremoto de
Nazca en el año 96, si no me equivoco,
y comparado con el terremoto que había
cubierto,
este era mucho más fuerte, había
abarcado mucho más espacio, había
afectado a muchas más personas y había
dejado muchas más víctimas mortales.
Me hizo ver que la fuerza de la
naturaleza puede ser mortal y
devastadora.
y que no estamos preparados para eventos
sísmicos, pese a que sabemos que aquí
van a ocurrir, siempre van siempre han
ocurrido, seguirán ocurriendo y no
estamos preparados para este tipo de
eventos desastrosos, ¿no? Es más, si
pasa un evento sísmico como el tuvo en
Arequipa en el 2001 acá en Lima,
estaríamos hablando de por lo menos
10,000 fallecidos. Ese es el drama de de
de ese de ese terremoto, ¿no? Eso es, yo
creo que el más fuerte que pude haber
vivido en historias, pero en mi historia
tras historias, ¿no? La lección es que
no podemos esperar a que esto pase. Hay
que estar preparados para cuando esto
pase. Sabemos que va a pasar.